---
title: רשמים מדרום אפריקה
date: 1956-10-07
categories:
  - doc
tags:
  - itzhak
---

[הרצאת](/haskindocs/assets/images/1956-10-07-south-africa.pdf)
הח' חסקין  
בפני הועד הפועל של ההסתדרות  
"רשמים מדרום-אפריקה"  
תל-אביב, ב' בחשון תשי"ז, 7 באוקטובר 1956

אני מניח שידוע לכולכם שדרום-אפריקה איננו מושג גיאוגרפי בלבד.
בדרך כלל כשאומרים דרום-אפריקה הכוונה היא למושג מדיני, למדינה רבתי,
הנמצאת באפריקה הדרומית. דרום-אפריקה היא ברית של 5 גלילות, המשתרעת
על שטח של מיליון ורבע ק"מ מרובעים. בכדי שיהי לנו מושג לגודלה
של המדינה נזכר שארץ ישראל כולה משתרעת על 26,5 אלף ק"מ מרובעים.
במדינה העצומה הזאת יושבים 2 מיליון -200 אלף לבנים - ו-10 או 11
מיליון ילידים. עלי לציין, גם תושבי דרום-אפריקה, כולל שלטון המדינה,
אינם יודעים בדיוק מה מספר הילידים.


## Tesseract-OCR

המדינה ה"א עשירה מאד. ‏ יס בה הקלאות מגוונה, פורידן גדל שם
כל מה שגדל אצלנו וגוסף לזה גדלים פירות פובטרופיים אחר איגם אצלנו,
כגון: אננסים, פרי שנקרא באנגלית "פופו" - (נדמה לי שקוראיט לפרי
זה בעברית "לחם הץץ") וגם מירות מגוונים אחרים, ‏ בדרום-אפריקה חין
עדיין תעסיה רצינית וצו שסיסנה היא צדיין בהיתוליה, עם זאה מצבה של
המדינה הוא איתן מבתינהּ כלכלית היצוא שלה עצום הלואי ולגו חיה כזה -
עיקר עסרה סל המדינה הם מכרות הזהב, דרום%אפריקה מפיקה שני שלישיט
מתפוקת הזהב שבצולם, %58+? נוסף לזהב שהּם מפיקים משנת 1886, נהגלו
בעשרות החנים האחרונות מכרות יהלומים עצומים, ובשנים האהרונות
התהילו להפיק גם אורניום, אשר כפי מידוע הנהו מצרך בעל חשיבות ממדרגה
ראשונה, ‏ כדי שסיהיה לכם מושג על עשרה של דרום-אפריקה, אביא לפגי"כם
מספר אחד, מאז שנמצא הזהב בדרום אפריקה ב-1886, במקום שעכשסין
עומדת התעיר יוהנסבורג, מכרה המצֶינה זהב לעולם בערך של כ-53 מליארד

ו-500 מיליון לי"ס,

יוהנסבורג שהירא אגב אינה עיר הבירה - עיר הבירה היא פרטאצריה,

עיר לא גדולה באופן יחפ" - נמצאה בגובה של 5500 רגל, כמעקט בגובת

./.

 
 

 

 

 

- 2 =

של 2000 מסר מעל פ44" הים, ‏ האקלים של המדינה הוא סובפרופי, ודרוּם-
אפר"קה נמצאת מדרום לקו המשוה ועונות השנה הן הפוכות מאשר אצלנו.
אצלנו עכסיו מתחתי< הסתיו, אצלם ראשית האביב, אגב כסמדברים ע5
האקלים בדרום-אפר"קה אי-אפשר לכלול הכל במושג אהד, כי יש הבדל גדול
בין האקלים של יואנפבורג לבין האקלים של קפטאון, הנמצאה במרחק של
כפאלף מיל, ‏ האקלים ביוהנםסבורג בחורף דומה לאקלים בישראל, בהדשיר
הטחיו בימות ההמה יורדים גשמים לעומת זאה בקפטאון בהורף יורדים

גשמים, כמו בתל-אביב ובחיפה ובקיץ אין גשמים,

אדם מסלנו, כשהוא מזדמן בדרום-אפריקה, איננו יכול, לא רק
לדחלים, הוא איננו יכול להבין את הנעשסה במדינה הזאת בקשר עם היחס
לאדרבם אסר איננו אירופי, יותר נכון שאינו לבן, כבר אמרתי, כי בדרום-
אפריקה יש 2 מיליון ו-200 אלף לבנים, ‏ חטוב לציין שבערך כ-600 אלף
נמגים על האנגלים, או יוצאי האנגלים, והסאר הם צאצאי הבורים, שנקראים
אפריקנס. השלטון כעת הוא בידי המפלגה הכאומית, המורכבת ברובה המכריע
פהבורים., מאז שהופל שלטונו טל סמטם המנות, מפלגה זו שולטה כפי
בנראה תשלוט הרבה שגנים, ‏ אין כמעט ספק, כי לו היתה מפלגה זו גפארת
בטלטון ב-1940 טששמנוו , דרום-אפריקה לא היתה מכריצה מלהמה על גרמניה,

באששסר היא קרובה מאד לתפיסה הגזעית של הנאצים.

במדינה יש הפליה גצעית שאין כמוה בצעולם. ‏ מאידך, - וזה מוזר
הַקְפּה להבין, - המשטר במדינה הוא מטטר דמוקרט", נמלומר, המפלגה שהיא
כיום בשלטון בחרה באורח הוקי בבתירות השאיות והופשיוה סל כל התוסבים
הלבנים (הילידים, לא היתה להם, ואין להם, זכות בהירה). יפנה עתונות
חפפית וכל אדם יכול לכתוב מה שהוא רוצה נגד המסטר ונגד הממשלה ואיש
לא יגע בו לרעה, ‏ קיים חופש דיבור מלאן אדם יכול לדבר כל מה סיעלה
כל דעתו מבלי כל חטשש טמא הדבר יגרום לו נדק, אבל עם זאת השלפון
הקיים הוא שלטון ריאקציוני, מכאן אפשר ללמוד ולהבין שהרוב אשר בחר
בשלטון הזה הוא ריאקצחני, בראש וראשונה הדבר הזה בא תידי ביטוי ביחס

<ילידים, שתורי העור, או "קולורד-פי0%5" (צבעונים).

./

 
 

 

 

 

 

 

 

- -

 

ברדתי מהאוירון בסעות הערב, ובהכנסי לשדה התעופה, מיד הצדקרה
לגגד עיני כתובת באותיות בולטות *אונלי יורופיאנס", כלומר, הכניסה
לבית הנתיבות בשרה התצופה הוא רק לאירופים ופא כלילידים, כתובת זאת
גמצאת לא רק בשדה ההעופהּ, אלא בכל מקום ביוהגסבורג, שץליניך פונות
לשם, בכניסה לטרם, בכניפה לאוטובום, בכניסה למעלית של ביה מלון או
למצלית של משרדים, בכל מקום ומקום מתנוססת הכתובת ל "אירופים בלבד*
ולאדם היליד אסור להיכנםסם,. אמנם יש אוטובוסים שהם מובילים את הילידים
אבל אם האוטובוס הרגיל צובר כל 5 דקות, הרי בשביל הילידים הוא עקעובר
אחת לשעה, ‏ אם בהכנסך <לבית דואר שהוא חדש ויפה ולפי בל כללי הטכניקה
תראה דלפקים רבים אשד למכירת בולים ללבנים ורק דלפקים מועטים למכירת
בולים ללא אירופאים, ‏ ליד הדלפקים המיוצדים ללבנים כמעש ואין כל
תור וכל אהד יכול |גשת ולקנות בולים מבלי לתכות זמן רב, הרי ליד הדלפק
למכירת בולים לילידים מזדנב תור ארוך, ויליד אסר צריך לקנות בול
צדריך לעמוד זמן רב בתור, ‏ ולא יעלה כלל על דצתו לגשת לדלפק המיועד
ללפבנים, ואם יגש - לא ימכרו לו,

בימים הראסונירם להיותי שם, לא התמצאתי כ<ל כך וקרה לי מקרה
שנגשתי למעלית שהיחה בפנועה לרדת ונכנסתי לתצכה. כשנכנפתי ראיתי
שבמפלית כולה ילידים, ‏ כאסר הגענו לקומה, עצר האהראיר על המעלית את
הפעלית ובקש ממני באדיבות לצאת, כי אם אני לא אצא, הרי כל האנטים
אשר נמצאים במעקלית י*אטרכו לצחאת, כי אסור להם לנסוץ במעלית עם אדם

לבן.

היליד, לא זה בלבד סאינו רשאי לנסוץ במצעלית או ברכבה שנוסע
בה אדם לבן, הוא משולל זכות טל קנית רכוש כל ש"הוא, בית או אדמה,
במידהּ מסויימת הוא דומה למצב פשהיו בין היהודים ברופיה בתקופת הצארים,
גם במידה שהוא קונה - הקניה איננה תופסת ואינה מקנה לו כל זכויות.
רש ילידים אחדים שהם לפירים ורוצים בכל זאת להגיע כלאיזה שהוא רכוש

משלהם, ‏ הם מנסים להיצצר בצלורכי דין, אפר ממציאים המצאוה שונות לעקיפת

/

 
 

 

 

 

- 4 =

התוק, למסל, יסוד חברת מניות שעל שמה נרטם הרכוס והיליד קונה מניות
של ההברה וע"י כך הוא שותף לרכוש כל ההברה, הממשלה מנסה להתגבר גם
על כך ע"י הקיקצ חוק שמניות אסר הוצאו על שמות ילידים אינן בעלות
תוקף, סלטון המדינה דואג כי בכל שטתי ההיים, יהיה היליד משולל זכויות
כל סדּן. בתנאי דרוּם-אפריקה דבר המובן מאליו הוא, כי היליד אין לו

זכות הצבעה, לא לשפלטצן המקומי ובודאי לא לשלטון במדינה.

עלי לציין בפטצר, שגם אתינו בני יסראל (טעליהם עוד איהד את
הדיבור לזכותם), בנקודה זו התרגלו והשלימו עם המצב הקיים וכאשר
דברתי על ההפליה עם ידידים ‏ והתרלתי בפניהם על העווע המשוץ.הּם ראו בי
אדם שאיננו מן היטוב: בבהינה מה בטלן זה בא לץרער על דבר העומד וקיים
פששת ימי בראשית, ‏ הצדמנהי לבית הכנסתה כביום הכיפורים ושמעת" את
הדרפה סל הרב רבינוביץ, הרב הראשסי ליהודי דרום-אפריקה, שלפי השסתייכותו
הפוליטית אין הדוא קרוב לתנועח הצבודה, )הפיף לקהל המתפללים בדברים
אלה:! ‏ "אתם, או שסאבותיכם באתם לכאן מרוסיה, ממדינה שהיה בה תתום
מוקב ליהודים, אתם שנרדפתם על הגזץ, איך אתם יכולים לראות שעם שלם
של 10 או 11 מיליון נפסש נרדף רק משום כך שעורו אינו לבן? ל*ם הזה
יש נסמה לבנה, מאידך, לאנטים הלבנים - יש נשפמה שתורה", והוא הסיף
לפתטללים מוסר בגאון ובגאוה. הרב ספר לי שלמהרת יום כיפור באו
אליו אחדים מראסי העדה ואמרו לו, שע"י נאומים כאלה הוא עלול לסכן
את בסתונו של היסוב היהודי, ‏ לדבריו אלה אין כל יסוד ואין שהר,
בטאשר בארץ ההיא, למרות שרובם ריאקציונרים, ק"ימת המסורת הבריטית של

דפוקרטיה מלאה: ‏ חופש דיבור וחופש כתיבה,.

לפי דעתי, שלטונו של האדם הלבן - כפי שהוא קורא לעלצמו בדרום-
אפריקה יימשך לכל היותר 15 - 80 שנה, תולשתם של הילידים הוא בזה
שהט אינם מאורגנים, ‏ במדינה עשרות טבטים, ובין שבש למשנהו קיימת
פנאה וריבד-הדדי, ‏ ;בל אין כל ספק שהוך 15 - 20 סנה יימצא הכוה אשר
יארגן אוהם, ואז יקיץ הקץ על שלטונו של האדם הלבן, דברתי על כך עם
ידידים והצבעתי ץעל הסכנה הגדולה האורבת לאדם הלבן, אני הושש - הלואי

ואתבדה - כי בדרום-אפריקה תהיה אהת מהסתיטות הגדולות בהיפטוריה,

0/7
 

 

 

 

היליד אשר מדוכא עד ץלפר, אשר חי היי בהמה, שמתנהגים אתו כמו עם עבד,
כאסר הוא יתקומם ורמרוד לא יהיה גבול לנקמה שלו, ‏ אלו שדברתרי אתם
מעריכים פ%ההדבר יימשך יותר מ-20 שנה, לדעתם ץד 40 - 50 שגה,
ואומרים: שכל עוד הטקט נמסך ואפשר לצבור הון - צריך לשבת ולצבור,.
בסיימי פרק זה ברצוני להדגיש שמתפקידה של התנועה הציונית, מתפקידה של
הנועתנו, יעלשש לפתוה את עיניהם של אהינו בגצי יסראל, בל ידיו
משועבדים <עגל הזהב ושי"צילו את נפשם ואת רכושם כל צוד הדבר ניתן, כי

מי יודץ מה ילד יום.

למען קבל מושג על רמת ההיים וסכרם של הילידים, אביא כמה פרטים
שראיתי ונתקלתי בהם, המצינים הניגוד המשוע שישנו בין אורה ורמת ההיים
חל הלבנים - פל האירופאים - לבין רמת ההיים של הילידים, ‏ ירדתי למכרת
הב - דצו הפעם הראשוגה שאני יורד למכרה - בעומק של קרוב 9-5 אלפים
רגל (5 אלפים מטר בתוך הארמה). הירידה היא בשלש מעליות; המעלית
הראסורנה שיורדים בה 2500 רגל, היא מעלית ורט"קלית ואתר כף יח טחת*י
מעפליות אלכםמוניות, המוּם פצבטן " האדמה קשה מגחוא, למרות האוורור
המלאכותי ע"י צנורות, ‏ פועל, יליד, העובד במכרה מקבל שכר יום עבודה
6 שילינגים אנגליים (בכסף סלנו זה לירה והצי), בו בזמן מקבל הפועל

, 2

האירופי (במכרה טפשששת עובדים 2300 פועלים אירופיים, ץל פי רוב
מנהלי עבודה וטכנאים) - 60 ל*"יש לחודט, יש עוצ-דים המקב904 ל"רש
להודש, זאת אומרת - 5 ל"יח ליום לעומה 6 שילינג סמקבל היליד, ‏ זאת
ועוד %אא, הפועל הלבן כאשר גומר את 8 סעוה צבודתו ויוצא(המכרה,
לרשותו מקלהות של מים המפים וקרים ובגדים נקיים, בדרך כלל גם יח לן
מכונית פרטית והוא נוטע לביתו; ‏ מאידך - הילידים נשארים בתוך המחנה,
לפי התוזה הקיים בין הילידים ובייח הנהלת המתנה, אסור לו במסך 5 שנים
לפעזוב את המכרה, פמרט לתמטת ימי חופסה בשנה; אבל גם במשך ימים אלד
אין הוא יכול להגיע למספחההו, הנמצאת במרהק חל 1000 1500 מיל; ‏ אין

הוא יכול להרשות לעצמו לנסוע במכונית, כי שכרו אינו מרשה ל% זאת.

7
במחנה הראו לנו את תנאי המגורים של הילידים, ‏ אני צריך לציין
שהיה שם נקי אב< בתדך חדר שגודלו כהדר בעץל שלט"ה הלונות בתוך הבית
שלנגו (ביה הועה"פ) גרים 16 פועץלים, ומכיון שאין מקום על הרצפה להנית

6 מ"טות שמים קומות של מיטות - 2 ו- 5‏ 289ע,. מעללי

הלכתי לראות מקומות המגורים של היכלידים אשר אינם עובדים במכרות.
בל הפועלים הילידים העובדים ביוהנסבורג - אסור להם להישאר בלילה
ביוהנסבורג ובצערב הם תחייבים לצאת את העיר, ‏ הם גרים "בשאנ6י-טאון"
ליך הצעיר, ‏ בדרך כלל אין הם נוהנים ללבנים להיכנם לשטח סלהם,+
ראשית רואים בכל איש לבן מרגל, ‏ לי שהק המצל לנסוץ לסשם צעם יהודי,
שהוא הקבלן סל האוטובוסים המוביל הילידים למקומות מגוריהם והוא מוכר
להם, בזכותו נכנפת" גם אני. ‏ נכנסתי לבקר ב-3-2 דירות. ‏ נדדמתי
מחזוהמה ומחעוני שמימ" לא ראיתי כזה. בתוך צריף ללוב, הצשוי מעץ,

שכן<וע)ל גרה מספתה בת 10 - 12 נפסות בתנאים שקשה לתאר.

האוחזים בהגה הטחלטון, כשנשאלים איך הּם יכולים להשלים עם הפליה
זו, הם משיבים: ‏ "אנחנו באנו למדינה שהיתה שממה ומדבר; אנחנו פיתחגו
המדינה הבאנו אליה עושר, הרימונו את רמת ההיים, כי לץומת הארצות
האחרות באפריקה רמת-החיים של הילידים בדרום-אפריקה היא גבוהה (<פי זה
תוכלו לתאר לעצמנו מה רמת-ההיים של הילידים במוסבות צרפת ובלגיה
באפריקה), ‏ והם ממחיכים > 4אאר,אנתנו בנינו את המדינה ונגן עליה.
לצרכי הגנה עצמיה הוקק הוק מיוחד, הוק האפרטהייד, אפרפחייד משמעו(/
= הפרצה, ‏ ברצונם לרכז אה הילידים במתהנה נפרד ליד העיר, ‏ והיה -

הס אומרים - אם תדירה התקוממות חרי אהיה לנ1 אפטרות בבת אהת לדכא את

 

 

חהתקוממות ולהשמיד הקמים עלינו, ואמנם אין מתנהגים שם בכפפות של

משי,. סופר לי, שאכמץט אין עובר יום שלא יהלו מורדים או שודדים
בבית-הסוהר המרכזי בפרישוריה, ‏ עלי לציין, שבמשך חמשת הטבועות פהייתי
בדרום-אפריקה לא עבר יוּם שלא קרה מקרה רצת של לבן או אונס של אשה

לבנה ע'י כוסים,. ולא על רקע פוליטי כי אם על רקע של שוד. ‏ צריך להבין
מה מניץ את הילידים לרצוה או לשדוד בידץם היטב סאם ייתפסו - ייתלו
ללא פרוצדורה משספטית ארוכה.

%
2% ./

 

 
 

 

בראותי איך מפיקים את הזהב יש לי עכשיו בהילה לזהב, הפקת
הזעב תלויה בִצַלעה אדם ובעמל קשה ומפרך, במכרה שבקרתי מפיקים כ5
יום 175 טון אבן, ומהוך 175 אלף טון חמר גלמי מפיקים רק 24 אלף
ו-500 אוקיות זהב, תהירשבתי את המשקל הזה ומצאתי, והתברר שמ-30 טונות

אבן מקבלים רק ק"ג אחד של זהב.

מספטים אחדים על יהדות דרום-אפריקה, ‏ עלה בהלקי לבקר בהרבה
תפוצות כל ישראל, ‏ הייתי באמריקה הפונית, בארצות המריפ ובקנדרה,
באמריקה הדרומית, בארגנטינד, בברזיל; ומהובתי לציין, שמבין קיבוצי
היהודים סראיתי בתפוצוה, הקבוץ היהודי בדרום אפריקה הוא הטוב ביותר,
בדרוס-*פריקה גרים 105 אלף יהודים (נפפצת), מהם 40 אלף שקלו אשתקד
את השקל הציוני, כלומר, כמעט כל הישוב המבוגר סקל את הסקל, יהודים
אלה תרמו למגבית המאוחדת מיליון ל"יש, כלומר, 10 ל"יש לכל ראט,
צאו וחיסבו מה היתח מכניסה המגבית המאוחדת בארצות הברית, שיש בה
5 מיליון יהודים, לו היו הם תורמים לפי הערך התרומה של יהודי דרום-
אפריקה, ‏ יהודי דרום-אפריקה, רובם ככולם, ולפתות 90% מהם, באו מליטא
שהיתה ערש התורה והתרבות היחודית וערש ההנועץה הל אומית שלגו, הם

9

העבירו אתם לדרום-אפריקה קסיסיות יהודית, משששצת יהודית, אהבה ליסראל,
אהבה לציון. מספר הבהורים אסר באו מדרום-אפריקה לישראל ללחום אתנו
במלתמת הסהרור, מסתכם בהרבה אלפים, נפגשתי עם צשרות מהם, ההתץנינו
בנעטה בישסראל, שאלן צל סכנת המלחמה ואמרו לי "אם חלילה, תפרוץ
מלחמה בישראל אנתנו כולנו, כאיש אחד, נבוא להילהם שכם אל שכם יחרד
אתכם*, | לשאלתי - מדוע אין הם צולים ליסראל להשתקץ, הם השיבו:
"אנהנו מוכנים להיהרג עבור ישראל, אבל איננו מוכנים לחיות בה",
הפררציה הציונית בדרוסם-אפריקה היא הפדרציה הציונית ההצקה ביותר
הקיימת בגולה. סיסמת ההסתדרות הציונית "כבשו הקבילות" מבוצעת הלכה
למעשה בדרום-אפריקה, שלסונה של הפדרציה הציונית על הקהילה היחודית
בדרום-אפרי קה הוא שלטון בפי מצרים, ממש מדינה בתוך מדינה; בחיים

הציבוריים היהודים אין להניץ דבר בלי הפררציה,

 

. /

 
 

 

 

 

 

קיימת תנועצעה רצינית של "הבונים", המונה כ-5000 נער. ‏ נפגשת"*
עם הסכבה הבוגרת במורות ובהורים נפלאים; יש גם התחלה של תנוצת
הסחומר הצעיר, סמונה כ-500 או 400 חהברים, ‏ יש התחלה רצינית של הנועה
לעליה מדרום-אפרי"קה, ביחהוד בקרב הנוער. בדרוס-אפריקה, יותר מאשר
בכל ארץ אתרת, יש התתלה רצינית של העברת הון לישראל, ‏ לצערי הרב, עלי
לציין כי הסתדרותנו וכן מפלגות הפועלים, הזניחו את דרום-אפריקה,
מאז שהמנוח ג. הנוך בקר בדרום-אפריקה בפליחות מפלגת פועלי א"", לפני
0 סנה ועד לבואו לתקופה קצרה, בקרו שם רק שני חברים: יונה כמה -
שבא לפני כ-6-5 שנים לביקור חפוף להשתתף בוצדדת המפלגה, ויגאל אלון -
חהיה לא מזמן בדרוּם-אפריקה, כאורה של הפדרציה הציונית, לפני זמן
רב בקרו שם הרצפלד וברץ ואהרים, אבל מאז עברו סנים רבות כתוצאה
מההזנחה הזאת השתלט הרביזיוניזם ברחוב היהודרי, ‏ ואם כי בבתירות שהין
לפדרציה הציונית לפני 4 שנים יצאו הרביציובניסטסים כמפלגה השליסית

רו
בגודלה, אמועד הציונים הכלליים ואחרי פועלי ציון האיתוד העולמי -

0/7
למרות זאה אא הממי וסולט ברהוב היהודי, הסתדרות
העובדים הוצגה על ידם לא כהסתדרות אשר בונה ומפתחת את המדינה יוהר
מגופים אחרים, כי אם כארגון המונע את התפתחות המדינה ובנינה,
ההסתדרות מהוארת ככות שאינו נותן להון יהודי לבוא לישראל, שאינו נותן
לפתתה תעסחסיה פרטית ואשר מרכז כל היכולת הזאת רק בידיו, ‏ ליהורי דרום-
אפריקה מסבירים, שמ" שאיננו חבר הסתדרות אין לו זכות קיום בישראל;
חהוא איננו יכול להסיג עבודה, הוא איננו יכול להסיג סיכון (ממסלת

ישראל מוצגת כסניף של הסתחדרות העובדים, הפועלת לפי ההוראות והדידקטטים

אשר ניתנים לה מהועדה המרכדזת של ההסתדרות.

יגאל אלון, שבקר בדרום-אפריקה חדשים מםספר לפני, אם כצי היה
אורה של הפדרציה הציונית ודבר זה הגביל פצילותו, צלי לציין, סבכל
צאת ‏ כאשר באתי עאדיין מצאתיר עקבות של פעולתו, בצעת שהות" הסברתי לפי

מיטב יכולתי באסיפות פומביות ובפגיטות מצומצמות, 2/0 א כ+/ת 2/ ה

727

.
 

 

 

 

 

 

 

 

שהיתי בדרום-אפריקה 55 יום ובמשך הזמן הופעתר- 50 פעם בערבים
ו-20 פעם בצהרי היום, ‏ לפי מישב יכלתי ספרתי תעל תפקידיה טל ההסתדרות
בבנין המדינה והתפתתותה. ‏ מבלי לרצות להתפאר, עצלי לציין למען האמת
שפהרבה עינים נפקתחו והרבח אדצניים, שהיו אטומות עד כה, שמעו. ‏ ביום
טטי האהרון ביקר אצלי יגאל אלון והוא ספר לי שמרידור מ"חרות", שדיה כבר
משפר פצץעמים בדרום-אפריקה, קבל מברק כי לאהר ביקורו סל הסקין יש צורך
דתוף והיוני להציל את עמדת הרביזיוניפטים בדרום-אפריקה, והוא, מרידור,
נדרש לבוא ואכן ידוץ מהעתונות כי הוא שס, ‏ עבדתי שם קשה ולעבודרתי הי %
תעוצאות חהשסירבות, אבל לעבודתי יהיה ערך בעלתיד רק אם יהיה לה המטך, אם

לא יבוא המסך - תהיה זו אפיזודה הולפת.

*ותר מאשר בכל מדינדּ אחרת בתפוצות שומעים בדרום-אפריקה את
צלצוּל השפה העברי"ת, בקרתי בבתי הספר הצעבריים בי"והנסבורג ובקפטאון.
בהם לומדים 900 - 1000 תלמידים, ‏ בתה"ס מוכרים ע"י המדינה, אבל באשר
שפת הלימוד היא תעברית, אין המדינה תומכת בהם כמו בבתי הספר האחרים.
המדינה מכירה רק ב-8 שפות רשמיות - אנגלית ואפריקנם, הקהילות
היהודיות מקיימוה על הסבונן את רשת בתי הספר העבריים, למען הקגות את
ידיעת הספה לדור הצעצץיר, ‏ עלי לציין, כי אידיש גוועה בדרום אפר"קה,
מפי אנסים בגיל 56 - 40 אפשר לשמוע צדיין לעתים אידיש, אבל הדור
הצפעיר כבר אינו מדבר אידיש, במספר הופעות דברתי אנגלית; אמרת" לעצמי
שמוטב שאדבר אנגלית לא טובה וכולם יבינו אותי מאשר אדבר אידיס -
והאיריפ סלי היא גם כן לא כל כך טוב - ורק חלק קטן יבין אות",
כאשר מתפרסם במודעות שההרצאה איננה באנגלית - הנוער איננו באן ואנ*
הייתי מצונין טיבוא ואמנם צכיתי לקהל סל מאות רבות. במשך טהותי
בדרום אפריקה הופעת" פעאים בעברית, בקפטאון וביוהנסבורג, ובכל פעם
באו לשמוע אותי למעלה מ-200 אדס, ‏ עלי לציין בצער, שמחצית מאלד אשר
באו לשמוץ את הרצאותי בץברית הם אנשים אשר ירדו מהארךץ. ‏ אינני מתכוון
דוקא לאלה אשר ירדו מישראל בשנים האהרונות, אלא כולל אלה אחר ירדצו
לפני 20 - 50 שנה, פגטתי אַנסים אסר עבדת" אתם בפרדסי רחובות לפני

85 שנים שחיו בתבורת "הדרום"; פגשתי עשרות אנפים שהיו חברים בגדודקךהעבודד

.
 

 

 

 

 

 

- 10 =

(פכ]
אגב, /התעשרו| רובם (בעת/עחירים מופלגים,

ההסתדרות העברית פעילה ופועלת להרחבת המעגל, בכדי לכפר צץל עוון
ירידה מן הארץ. משתדלים היורדים להיות בין הצסקנים הטובים ביוחר

הפועלים למען המגבית המאוחדת בהפסתדרות העברית ולמצן בתי הספר.

הקיבוץ היהודי בדרום-אפריקה הוא אחד מהקיבוצים היהודים הטפובים
ביותר, אולם מתובתנו אנו לפקות את עיניהם למען יוותרו ע< הרווחה שריש
להם בדרום-אפריקה ו"פתפקו במה שיש ביפראל, כי כלמרות הלוקטום והשפע
אין כל ענין בהיים שם, ‏ איש לבן לא ירשה לעצמו, פרש ברהובות המרכזיים
של יוהנסבורג או קפטאצן, <לצבור ברחובות בץרב ברגל וכסהמכוניה לוברת
בשכונה בלתי מאוכלפת היא עוברה במהירות גדולצ מאד כשהלונותיה פטגורים,
גם בבתים התלונות אם עם סבכות ברזל ויש דלת ברצזל נועלים אופא בלילה

מתוך החשש של התנפלות והתקפה.

מדינה כל כך עפירה, אירן לה תיאטפרון משלה ראוי לשמו. ‏ אין
תהזמורת, אדן אופירה, אין בלש, אמנם מפעם לפעם באים גסטרלורים מבחוץ,

אבל אמנות מקומית אין.

וכשטואלים יהודים! איזה ענין יש לכם להיות על הר געש?
ההטשובה היא - אני רוצה לתיות כאן עוד 5 שנים יהיו לי עוד 30 אלף
לירות, אחיה עוד 5 שנים - יהיו לי עוד 50 אלף לירות. אבל לפצמים
הגלגל מתהפך והיהודי מאבד את כל 6 רכוסו וצריך להתהיל מהדש, ‏ אבל אם
תינתן להם דהיפה - והדהיפה יכולה להינהן רק מישראל - יכול להיות

שנצליה להסטפיע עליהם שיעלו ליטראל וקע"י כאףט יצילו את נפשם ורכושם,

הובתנו ותפקידינו לפקוה עיניהם סל אהינו בני יפראל, לציין

הסכנה האורבת לפתהם ממט למען יצילו עצמם והוגם בעוד מוצד.

